nếu ý tưởng kỹ thuật cơ bản đằng sau
học sâu, đằng sau mạng
nơ-ron nhân tạo đã
tồn tại trong nhiều thập kỷ,
tại sao chúng lại
chỉ vừa mới trở nên phổ biến.
Trong video này,
chúng ta nói về một số yếu tố chính
đằng sau sự nổi lên của học sâu bởi vì
Tôi nghĩ rằng điều này sẽ
giúp bạn nắm bắt được
những cơ hội tốt nhất trong
tổ chức của mình để áp dụng
những điều này
trong vài năm qua, có rất nhiều người
hỏi tôi: Andrew tại sao học sâu lại
chắc chắn hiệu quả và khi
được hỏi câu hỏi này, tôi thường vẽ
bức tranh này cho họ, giả sử
chúng ta vẽ một hình, trong đó
trên trục ngang là lượng
dữ liệu chúng ta có
trong một dự án và giả sử rằng
ở trục dọc là hiệu suất ở trên
các thuật toán học tập như độ chính xác
của trình phân loại spam hoặc dự
đoán số lượng nhấp vào quảng cáo
hoặc tính chính xác của
mạng nơ-ron nhân tạo của
để tìm ra vị trí của
các cuộc gọi khác cho xe tự lái
hóa ra nếu bạn coi hiệu suất của
một thuật toán học tập
truyền thống như
máy vector hỗ trợ hoặc hồi quy logistic
như một hàm của số lượng
dữ liệu bạn có, bạn có thể
có một đường cong
như thế này thể hiện
hiệu suất cải thiện trong
một thời gian khi bạn
thêm nhiều dữ liệu hơn
nhưng sau một thời gian, bạn thấy đấy
hiệu suất khá là ổn định, đó
là một đường nằm ngang, bạn biết là
họ không biết phải làm gì với số lượng lớn
dữ liệu, và những gì đã xảy ra trong
xã hội chúng ta trong 10 năm qua có lẽ là
đối với rất nhiều vấn đề, chúng ta đã đi từ
có một lượng dữ liệu tương đối nhỏ
tới một lượng dữ liệu khá lớn
và tất cả điều này là
nhờ vào sự số hóa của một xã hội
mà có rất nhiều hoạt động
của con người trong
lĩnh vực kỹ thuật số. Chúng ta
dành rất nhiều thời gian
vào máy tính, trên các trang
web, trên thiết bị di động
ứng dụng và hoạt động trên
các thiết bị kỹ thuật số
và tạo dữ liệu, nhờ có sự gia tăng của
máy ảnh rẻ được tích hợp vào
điện thoại của chúng ta,
gia tốc kế, tất cả các loại
cảm biến trong Internet vạn vật, chúng ta
đã có thể thu thập thêm được
nhiều dữ liệu hơn, trong 20 năm qua
với rất nhiều ứng dụng, chúng ta đã
thu thập được
nhiều dữ liệu hơn, hơn những gì mà
thuật toán học truyền
thống có thể làm được
khai thác hiệu quả dữ liệu hơn
và mạng nơ-ron mới chỉ ra rằng nếu bạn
huấn luyện một mạng nơ-ron
nhân tạo nhỏ, sau đó
hiệu suất có thể trông như thế này
nếu bạn huấn luyện một
mạng Internet lớn hơn một chút
gọi là một mạng internet cỡ trung bình,
hiệu suất sẽ tốt hơn một chút
và nếu bạn huấn luyện
một mạng nơ-ron nhân tạo cực lớn thì
đó chỉ là vấn đề về hình thức còn
hiệu suất sẽ ngày càng trở nên tốt hơn
kết luận rút ra đầu tiên là nếu bạn muốn đạt được
mức độ hiệu suất rất cao,
bạn cần hai điều, đầu tiên là bạn cần có
khả năng huấn luyện một mạng
nơ-ron nhân tạo đủ lớn để tận dụng
lượng dữ liệu khổng lồ, và thứ hai bạn
cần phải ra đây, trên các trục x, bạn
cần rất nhiều dữ liệu, nên chúng
ta thường nói rằng
quy mô đã thúc đẩy tiến độ học sâu
và khi nói về quy mô, ý tôi là cả
kích thước của mạng nơ-ron
nhân tạo chúng ta cần
một mạng nơ-ron rất nhiều đơn vị ẩn,
rất nhiều thông số, rất nhiều kết nối
và cả quy mô của dữ liệu, trong thực tế,
ngày nay một trong những
cách đáng tin cậy nhất để
có được hiệu suất tốt hơn trong mạng
nơ-ron nhân tạo thường là huấn luyện một
mạng lớn hơn hoặc đưa
nhiều dữ liệu hơn vào đó
nhưng điều đó chỉ hoạt
động đến một mức độ nhất định
bởi vì cuối cùng thì bạn sẽ hết dữ liệu
hoặc cuối cùng thì mạng của bạn quá
lớn và bạn phải mất quá nhiều
thời gian để huấn luyện nó
nhưng chỉ cần cải thiện
quy mô thôi đã giúp
chúng ta đi được một chặng đường
dài trong thế giới học tập
để làm cho sơ đồ này
chính xác hơn về mặt
kỹ thuật và thêm một vài
thứ, tôi đã viết số lượng dữ liệu
trên trục x, về mặt kỹ thuật, đây là số
lượng dữ liệu được dán nhãn,
bên cạnh dữ liệu nhãn,
Ý tôi là ví dụ đào tạo, chúng ta có cả
đầu vào X và nhãn Y, Tôi muốn
nói qua về ký hiệu mà
chúng ta sẽ sử dụng trong
khóa học này, Chúng ta
sẽ sử dụng chữ “m” thường để
biểu thị kích thước của bộ
huấn luyện của tôi hoặc
số lượng ví dụ đào tạo
chữ “m” thường này ở đây
có một vài chi tiết khác
về đồ thị này
trong khuôn khổ của các
bộ đào tạo nhỏ hơn
thứ tự quan hệ của các thuật toán
thực sự không được xác định rõ lắm
nên nếu bạn không có
nhiều dữ liệu đào tạo thì
bạn cần sử dụng kỹ năng thủ công
chuyển dữ liệu thô thành đặc tính
vì vậy có thể có trường hợp là có
người huấn luyện một SVM
(máy véc tơ hỗ trợ) có thêm
động lực để chuyển dữ liệu
thô thành đặc tính bằng tay và có
người huấn luyện một
mạng lớn của riêng họ,
có thể là trong khuôn khổ
bộ huấn luyện nhỏ này thì
chế độ SEM (Marketing với
công cụ tìm kiếm) có thể làm tốt hơn.
như vậy, trong khu vực này
bên trái số liệu, thứ tự quan hệ
giữa các thuật toán gen thì không rõ ràng
và hiệu suất phụ thuộc nhiều
vào kỹ năng chuyển đổi dữ liệu của bạn
và các chi tiết di động khác trong
thuật toán, Và chỉ trong một số
chế độ dữ liệu lớn, trong
các bộ huấn luyện rất lớn, trong
chế độ M rất lớn ở bên phải là chúng ta
thường xuyên thấy phần lớn Ronettes
vượt qua các phương pháp khác và
nếu có ai trong số bạn bè
của bạn hỏi bạn tại sao
mạng nơ-ron nhân tạo lại
nổi lên thì tôi mong
bạn cũng sẽ vẽ bức tranh này cho họ
như vậy, tôi sẽ nói rằng trong
những ngày đầu Học sâu nổi
lên
thì quy mô của dữ liệu và quy mô của
tính toán, mà chúng ta
có thể dùng để huấn luyện
mạng nơ-ron nhân tạo rất lớn
trên CPU hoặc GPU, giúp chúng ta
đạt được nhiều tiến bộ nhưng
đặc biệt là trong vài năm gần đây
chúng ta đã chứng kiến rất nhiều
đổi mới thuật toán tuyệt
vời nên tôi vẫn chưa
nói hết về điều đó
thú vị là, nhiều đổi mới thuật toán
là để làm cho mạng nơ-ron nhân tạo
chạy nhanh hơn nhiều
một ví dụ cụ thể là một trong những
đột phá trong mạng nơ-ron nhân tạo là
chuyển từ một hàm Sigmoid
trông như thế này sang hàm Railer
mà chúng ta đã nói qua trong
video đầu tiên trông như thế này, Nếu bạn
không hiểu lắm về một
hàm thì đừng lo lắng về điều đó
nhưng hóa ra rằng một
trong những vấn đề trong việc
sử dụng các hàm Sigmoid và học máy là
những khu vực này
là độ dốc của hàm
sẽ
có độ dốc gần như bằng
không và vì vậy việc học
trở nên rất chậm bởi vì khi bạn
thực hiện thuật toán
Gradient Descent và gradient
bằng không, các tham số thay đổi rất
từ từ và học rất chậm.
trong khi đó bằng cách thay đổi
chức năng kích hoạt
mạng nơ-ron nhân tạo
để sử dụng hàm này hay
hàm giá trị của đơn vị
tuyến tính tinh chỉnh
một cho tất cả các giá trị dương của đầu vào
và vì vậy gradient có ít
khả năng thu nhỏ dần về 0, và
gradient ở đây độ dốc của đường này
bằng không ở phía bên trái
nhưng chỉ bằng cách
chuyển từ hàm Sigmoid
sang hàm ReLU đã
khiến thuật toán Gradient Descent
chạy nhanh hơn nhiều
đây là một ví dụ về thuật
toán tương đối đơn giản
trong Định lý Bayes, Nhưng cuối cùng thì
sự đổi mới thuật toán này
thực sự tác động về mặt tính toán
nên có khá nhiều ví dụ như này về
nơi chúng ta thay đổi thuật toán
bởi vì nó cho phép mã đó chạy nhanh hơn
và điều này giúp chúng ta huấn luyện
mạng nơ-ron nhân tạo
lớn hơn hoặc làm như vậy
để có nhiều khách hàng
hơn, ngay cả khi chúng ta có
một mạng lớn chuyển vùng tất cả dữ liệu,
một lý do khác mà tính toán nhanh
hì quan trọng là nó cho thấy
quá trình huấn luyện mạng của bạn là
rất trực quan, thường
thì bạn có ý tưởng về
một kiến trúc mạng nơ-ron
nhân tạo và như vậy
bạn triển khai ý tưởng
của mình và mã hóa
triển khai ý tưởng của bạn sau đó chạy
một thí nghiệm để biết
được mức độ hiệu quả
mạng nơ-ron nhân tạo bạn làm
và sau đó bằng cách nhìn vào
kết quả, bạn có thể quay lại để thay đổi
chi tiết về mạng nơ-ron
của mình và sau đó là bạn
thực hiện quá trình này lặp
đi lặp lại nhiều lần
và khi bạn mất nhiều thời gian để
huấn luyện mạng nơ-ron thì bạn nghĩa là
bạn mất nhiều thời gian
để thực hiện quá trình này
có điểm khác biệt rất lớn
trong hiệu suất xây dựng
mạng nơ-ron nhân tạo
hiệu quả, khi bạn có thể
có một ý tưởng và thử nó
và xem nó có hiệu quả không
trong mười phút hoặc có thể là một ngày
so với việc bạn có thể phải huấn luyện
mạng nơ-ron nhân tạo trong một tháng, điều này
thường xảy ra
bởi vì bạn nhận được một kết quả
trong mười phút hoặc
có thể trong một ngày
bạn chỉ muốn thử nhiều
ý tưởng hơn và được
khám phá mạng của bạn nhiều hơn
nó hoạt động hiệu quả
đối
với ứng dụng của bạn
và tính toán nhanh hơn
đã thực sự giúp rút ngắn thời gian
bạn có thể nhận được kết quả
thử nghiệm và điều này có
thực sự đã giúp cả học viên thực hành
mạng nơ-ron nhân tạo
cũng như các nhà nghiên cứu
làm việc và học sâu thực
hiện quá trình lặp lại này
nhanh hơn và cải thiện ý tưởng của bạn
nhanh hơn và vì vậy tất cả
nhũng điều này cũng đã là một
ợi ích lớn đối với toàn bộ
cộng đồng nghiên cứu học sâu
bạn biết đấy, chúng có thể
phát minh ra thuật toán mới
và đang phát triển không ngừng
vì vậy đây là một số
nguồn lực tạo ra những
bước tiến mạnh mẽ của học sâu
nhưng tin tốt là những
yếu tố này vẫn đang phát triển mạnh mẽ
để giúp học sâu thậm chí
trở nên tốt hơn nữa
xã hội dữ liệu công nghệ
dữ liệu số hoặc tính toán với
sự gia tăng của phần
cứng chuyên dụng như
GPU và kết nối mạng nhanh hơn
có vô sô loại phần cứng
mà Tôi khá tự tin về
khả năng của chúng ta trong việc
tạo ra một mạng nơ-ron nhân tạo lớn
hoặc là một quan điểm tính toán
sẽ tiếp tục trở nên tốt hơn và khiến
thuật toán học sâu trong
cộng đồng nghiên cứu liên tục
đổi mới trên các
mặt trận thuật toán vì vậy tôi
nghĩ rằng chúng ta có thể lạc quan, trả lời
rằng học sâu có triển vọng sẽ
tiếp tục phát triển tốt hơn
trong nhiều năm
tới
hãy tiếp tục xem đến phần cuối
trong video này,
sẽ có một phần mà chúng tôi đã
nhắc lại những gì bạn học được
từ khóa học này